吕建明：通策做医疗，就一定要做到最好 (2015-11-28 23:38:05)转载
2015-11-27 吕建明 
医疗行业未来的发展空间很大。全国大健康领域约有8万亿市场，浙江约有1万亿元，把大健康作为产业打造。我认为全国8万亿的估计略为保守，因为大健康边缘效应很强。大健康消费占美国的GDP约为17%，是美国的支柱产业，是一个大趋势。而在我国，大健康消费仅占GDP的4%。考虑到目前大自然、食物结构、水环境恶化、人类生活方式给人类健康带来的影响，加上3-4亿老人的赡养等因素，用西方测算方式来看，国内8万亿的市场估计略为保守。
通策之前以口腔医疗为主，未来将全面布局大健康。
在美国，75%医院为非营利医院，这说明20%-30%的大健康领域是民营医院可以做的、具有较好营利性且对社会促进工作。对上市公司来说，进入大健康领域的切入口很重要，比如休斯顿医学中心一开始是俩心脏科医生做的，通策医疗切入口就是口腔医疗。事实上，人的每个器官都是一个垂直领域，13亿人都是我们的市场。2006年通策医疗借壳上市时，是资本进入医疗的概念第一家。现在我们需要学习美国、台湾等地，改变医疗格局，在医疗、科研各个方面必须成为第一。
民营医院起始于莆田，现在80%的民营医院还是莆田的，这些医院原来在夹缝中生存，只能通过广告等方式开拓业务，这是这些医院的生存环境决定的。通策今天要做医疗，就一定要做到最好，民营医疗在国内前五席一定要占据一席之地。
一、大健康布局
有些人认为大健康是所有资本都可以做，是错的；认为只要是医院就能并购，也是错的。仅有钱是没有用的，并购什么东西很重要。二三线小地方的医院由政府支持，政府不缺钱，但为什么做不好呢？主要是因为缺医疗资源。医疗资源主要是好的医生，好的医生怎么出现？小医院没有大医生要的病例。因此光去并购医院没用，这些医院没有核心的资源。
全世界优秀医疗资源都是围绕着大学医学院。医学生终生受医学院辐射，最好的医生一定与科研、医学院联系在一起。全世界75%的临床医学资源在医学院附属医院，而这点是民营企业无法做到的。国外医学院大量都是民营、私利的。并购需要寻找必须的、能产生协同效应的标的，而不只是地域的扩张，这与传统资本家看问题的方式不同。我们需要做利益链再造，“私”是个不会停滞的发动机。
此外，目前的医疗还面临哲结构性问题，就是各级医院互相之间的职责需要细分，否则会造成资源浪费。
 
二、口腔医疗业务
我们已经把杭州口腔医院做到世界最大的口腔医院、设备最先进的数字化口腔医院。现在杭州市区内，杭州口腔医院有670+床位，超过北大、华西。其次，杭州口腔医院能够吸引优秀医生，并在扩张过程中给年轻医生巨大成长机会。在我们收购杭口时，杭口年收入约6000多万，现在杭口年收入为6个亿。
口腔医疗的技术革命是材料带动的，它的进步是技术的革命，是全球500强带动的。口腔医疗未来将向数字化方向，几乎全球牙科工业在向数字化工业4.0方向发展，且未来每个人全生命链口腔数据能够保留下来。
美国的牙科保险市场巨大，因为市场数据表明口腔好了其他心脏疾病也好，所以美国人愿意为牙科保险，而中国不会。中国90%的人不看牙，在口腔上投入很少，人均口腔消费不到50元；而在美国，这个数字是1500美金。拿杭口为例，杭口每年100多万的初诊病人，其中9万人消费金额为3000元以上，其他都很少，因为很多人不愿意在上面花钱。美国95%的人有过正畸，而中国人的矫治牙齿的比例很低。中国属于进化比较快的民族，下巴收缩，退化较快，牙齿问题要更多。
另一个是儿童口腔医院方向。目前儿科的现状是医生责任重，需要安抚小孩的时间很长，但真正治疗时间很短。三叶儿童口腔学习美国预约制，预防大于治疗，大大降低成本，且对小孩生活习惯、文明程度、意识都会产生重大影响。家长对孩子十分重视，儿童口腔的未来市场十分庞大。三叶儿童医院把未来瞄准0-14岁的孩子，让有亲和力的客服面对小孩，把简单的活让护士来做，让医生做最核心的事情。
 
因此，数字化口腔和儿童口腔医疗是我们未来的重点。
三、辅助生殖业务
我国12%的人存在生育困难（全球是15%），中国现在又要放开二胎，35岁以上的人生育能力下降，而生育孩子是刚性需求。生殖中心实质上是生物制造工厂，现在的问题是国家牌照垄断，中国生殖中心的技术水平很差，200多家生殖中心水平相对较低。我们现在与波恩合作，并以生命科学院、中国科学院强大实验室及技术人员作为支撑。
在国内，一对夫妇进入IVF流程后要去12次生殖中心，耗时约为半年；而在美国只要去3次，其他步骤在患者自己居住地完成。目前，我们整体借鉴波恩的品牌、技术、质量管理体系，共同成立波恩人类辅助生殖技术管理公司。我们的分级诊疗体系把IVF流程拆开，让患者不需要每一次都去大医院看医生，借鉴国外流程，让生殖中心做最核心的一块，其他步骤在有执照的其他地方做，而患者的数据通过公司自己开发的云来实现传输。通策的目标是在中国建立一套上述体系，用我们的标准和质量管理体系，对实验室人员进行培训，帮助生殖中心提升能力。
今年七月我们的生殖中心拿到了牌照，52%成功率，囊胚形成率60%，最高形成率为80%，远远超过其他生殖中心。未来，我们与第三方诊疗机构合作，让患者在第三方诊疗机构（迪安、金域）做检测，并将检测结果上传，我们帮助患者判断是否需要做IVF。目前我们已设立了存济网络医院平台，造福全国不孕不育的人，让患者不要花冤枉钱。我们的技术、品牌、流程不仅为我们的患者服务，还为全国的患者服务。
其次，我们将采用直营+托管的模式，帮助生殖中心成为世界一流的生殖中心。我们坚信客户应该得到最好的服务，生殖中心应该有最好的流程和技术规范。此外，我们已建立存济医疗教育基金，拿出一部分通策医疗的股票，做慈善的事情，主要投资中国科学院大学医学院。
今年11月，中国科学院大学已同意成立存济医学院，是由通策出资建设的全国性平台，已招收305个研究生。存济医学院是一个全科的医学院，干细胞、基因等都是它的强项。通策主推的三个方向包括口腔、生殖、妇婴。这次医学院的设立是响应李克强总理的号召，提升在全球获取高端人才的能力。
 
此前，与公司合作建设医学院的案例有浙江大学医学院、首都医科大学北京医学中心、北京大学医学中心、襄阳医学院、广州医学院等。参与整个医学院的建设通策是首家。
有些产业不能做三代，有些产业可以做十几二十代。几百年的公司很少，但医院和大学越老越好。通策一定要打造成中国第一的健康医疗平台。


 
2015年11月